<div dir="rtl" align="justify">

# پاسخ سوالات  

این مستند به بررسی سوالات مطرح شده درخصوص داده‌ها، فرایندها و چالش‌های فنی یک سرویس کوتاه‌کننده لینک می‌پردازد.

---

## ۱) اجزای اصلی موردنیاز سیستم

این سیستم به طور کلی از سه بخش اصلی تشکیل میشود:

- **رابط کاربری:** برای دریافت لینک طولانی از کاربر و نمایش لینک کوتاه‌شده (شامل فرم ورود، نمایش نتیجه، و قابلیت‌های جانبی مثل کپی کردن).
- **بکند:** هسته منطقی سیستم که الگوریتم تولید کد کوتاه، اعتبارسنجی لینک‌ها و ارتباط با دیتابیس را بر عهده دارد.
- **دیتابیس:** ذخیره‌سازی لینک‌ها و اطلاعات مربوطه
---

## ۲) اطلاعات ضروری برای ذخیره‌سازی

برای هر لینک ثبت‌شده، حداقل داده‌های زیر باید ذخیره شود:

- **Original URL:** لینک اصلی و طولانی کاربر
- **Short Code:** کد منحصربه‌فردی که به عنوان آدرس کوتاه استفاده می‌شود (مثلاً `a8K2xQ`)
- **CreatedAt:** زمان ایجاد لینک
- **ExpiryDate:** تاریخ انقضای لینک
- **OwnerID:** شناسه کاربری که لینک را ساخته است
---

## ۳) فرآیند باز کردن لینک کوتاه

وقتی کاربر روی لینک کوتاه کلیک می‌کند:

1. **دریافت درخواست:** سرور درخواست را با کد کوتاه دریافت می‌کند.
2. **جستجو در DB:** دیتابیس جستجو می‌شود.
3. **پاسخ:**
- اگر لینک پیدا شد، کاربر ریدایرکت میشود به آدرس موردنظر
- اگر لینک پیدا نشد، ریدایرکت میشود به صفحه404
---

## ۴) چگونگی برخورد با لینک‌های تکراری

بهترین رویکرد، بازگرداندن همان لینک کوتاه قبلی است (در صورت وجود در دیتابیس).

- **دلیل:** این کار باعث صرفه‌جویی در فضای دیتابیس و کاهش هزینه‌های زیرساختی می‌شود. همچنین تجربه کاربری یکسانی ایجاد می‌کند (کاربر هر بار همان لینک را می‌گیرد).
---

## ۵) خطاها و مدیریت آن‌ها

- **لینک نامعتبر:** فرمت لینک باید صحیح باشد که با ریجکس پترن اعتبارسنجی میشوند.
- **مقدار ورودی خالی:** اگر وروردی فرم "" باشد.
- **عدم وجود لینک در دیتابیس:** نمایش صفحه404 سفارشی یا یک مدال
- **ترافیک بیش از حد:** جلوگیری از سوءاستفاده (DDoS) با محدود کردن تعداد درخواست‌ها از یک IP خاص. پاسخ: `429 (Too Many Requests)`
- **خطاهای مربوط به درخواست های سمت سرور:** اگر به هر علتی رسپانس برنگردد، باید وضعیت درخواست(500 و...) مشخص باشد.
---

## ۶) مشکلات افزایش تعداد لینک ها

با افزایش تعداد لینک‌ها:

- **کندی در دیتابیس:** افزایش تعداد رکوردها جستجو را کند می‌کند.  
  **راه‌حل:** استفاده از Index گذاری روی فیلد Short Code و استفاده از دیتابیس‌های NoSQL یا SQL بهینه شده.
- **ترافیک بالای خواندن (Read-heavy):** سیستم‌های کوتاه‌کننده معمولاً ترافیک خواندن بسیار بالاتری نسبت به نوشتن دارند.  
  **راه‌حل:** استفاده از Caching (مثل Redis) برای نگهداری لینک‌های پربازدید.
- **محدودیت تعداد کاراکتر:** با طولانی شدن زمان سرویس، ممکن است کدهای تولیدی تکراری شوند.  
  **راه‌حل:** افزایش طول کد (مثلاً از ۶ به ۸ کاراکتر) یا استفاده از الگوریتم‌های **Base62** برای تولید کدهای بیشتر.

</div>
